Aziatische Kippensoep 
(Pittig+++)

1 kilo drumsticks (heel vers met veel bot en huid. Gewoon even naar de slager luiwammes.)
1 prei
1 slappe piemel gember
1 sjalot
1 halve winterpeen
4 rawits
8 gedroogde pepers (heaven-facing, toko)
10 bolletjes zsechuan
200 gram shitake
3 tenen knoflook
1 laurierblad
2 blokjes kippenboulion
half pak lange mihoen rijstnoodles (brede rijstnoodles lijken me nog beter!)
1 rode lange peper als garnering(niet te pittig, mag best een nep-peper van de supermarkt, is al pittig genoeg)
flink koriander als garnering

naar smaak:
best nog wat zout
klein scheutje sesamolie
1 eetlepel soja saus
1 theelepel vissaus

(ideeën voor verbetering:, beetje pixian diouiang als basis ipv 4 rawits, keer tom ka variant proberen, een beetje suiker toevoegen, proberen als egg-drop soup variant)

Recept:
Maak pan heet
Bak szechuan pepers in de droge pan tot ze lijken te "zweten" of de pan sist
Doe een FLINKE scheut neutrale olie in de pan (raapzaad>zonnebloem>de rest)
Bak de pepers en gedroogde pepers in de olie
Voeg dan rustig toe; de knoflook grof gecrushed, de gember grof gecrushed, de shitake heel, de kip heel met huid,de prei in grove stukken, de wortel in grove stukken en de sjalot alleen doormidden.
Vanaf dat je de kip toevoegt stop je een hele tijd met roeren zodat je zeker weet dat die bruin wordt. Daarna doe je de prei, wortel en sjalot roeren. Die mogen ook wel beetje aanbruinen.
Kip aan alle kanten mooi bruin? (10m best hard)
Voeg dan 2,5L water, boulionblok, laurierbad.
Nou alles flinke tijd laten staan (uur ong?) tot de kip nog net aan het bot blijft zitten.
Nu de soep door een vergriet halen (VOCHT BEWAREN, DAT IS DE SOEP), de kip appart leggen en de shitake terug in de soep scheppen.
Duw de kip uit elkaar zodat ie kan afkoelen, anders brand je je vingers.
Zet de boulion op en maak naar smaak met soja, vissaus en zout.
Tip: Als je een flink bos koriander in de buurt legt kun je beter inschatten of de soep heftig genoeg is om niet door koriander overheerst te worden.
Als de kip nou een beetje afgekoeld is trek je hem helemaal uit elkaar. Filter alle vet, pezen, botten en gekke stukjes eruit. Zo kun je zelf kiezen hoe asian je de kip wilt eten.
Doe nu de miehoen erbij tot ie goed gaar is.

Serveren met paar schijfjes milde peper en flinke hampel koriander.

Pairs well with:
Lander Bräu 0,5L, ijskoud