BASIC CURRY

-800 gram werkvlees (vet rund/lam schouder/soepvlees etc, het enige vet in het gerecht komt van het vlees, dus daarmee bepaal je hoe vet het wordt)
-3 Flinke Uien, Cup C
-Duim gember
-5 flinke eentjes knoflook
-Pepertje, of chilli poeder of beide
-Blikje tomatenpuree
-Komijn (veel)
-Boulion blokje
-Gemberpoeder (best veel)
-Kurkuma (beetje voor kleur, kerrie ook prima)
-Paprikapoeder (beetje voor kleur)
-Laos/Galanga (medium veel)
-Citroengras
-Kardemom
-Beetje worchestersaus
-Beetje donkere sojasaus (voor kleur)

Brand in een pan het vlees aan in medium stukken (flink hete pan, goed donkerbruin, niet te veel tegelijk anders koelt pan te veel af)
Fruit in een andere pan alvast de grofgesneden ui
Voeg het vlees na bakken telkens toe aan de ui-pan en ga door met bakken
Doe knoflook, gember, pepertje een keer bij
Fruit die shit
Voeg tomatenpuree bij
Doe alle kruiden erbij en fruit nog even mee
Doe water en boulion blok bij tot goed onder staat
Zorg dat de soep voor inkoken al best oké smaakt maar net iets te flauw
Inkoken tot vlees desintegreerd
Aan het einde op smaak maken tot het perfect is. Laos/Galanga/Gemberpoeder als de nasmaak niet diep genoeg citrus is, komijn als het niet genoeg op curry lijkt, chillipoeder als het niet brand. Kurkuma/Paprika/Soja om de kleur mooi te krijgen. Zout peper.

TIP: In de winter/herst is het ook lekker om de citrusy bijsmaak te vervangen met een kaneel zoetje, doe dan gewoon kaneelstokje/beetje kaneel erin en beetje suiker (of Ketjap ipv sojasaus). Combineerd goed met Pompoen bv.