Khao Pad Kai (Fried Rice Kip)

INGREDIENTEN
-1 Prei, halve ringen (Indien gewassen afdeppen, je wilt zo min mogelijk water in de wok)
-Halve/hele Limoen (zelf weten hoe zuur)
-200 gram kip (Dij blijft te vettig/kwabbelig van textuur met deze snelle bereiding)
-Eetlepel Vissaus
-2/3 Eetlepels Oestersaus
-Pinkie Gember
-2 teen Knoflook (niet te fijn, brand heel snel aan in wok)
-1 Ei
-200 gram rijst (oude rijst ook prima)
-1 kneep Boppevriese offical citrus hotsauce (of sriracha oid, in geval van azijnige hot sauce gemberpoeder/laos toevoegen om te compenseren met een vrisje)
-Cayenne peper (Of een chilli poeder mix zonder paprika, paprika heeft niks te zoeken in dit gerecht)
-Hampel Koriander

RECEPT
Zorg dat je rijst klaar is en redelijk uitgedroogt.
Zorg dat wokpan heet is
Schenk olie in de wokpan (TIP: Als je iets vloeibaars in de wok doet schenk dit dan vanuit de zijkant van de pan, zo heeft de vloeistof voldoende tijd om temperatuur op te nemen onderweg naar het midden en neemt het zo min mogelijk hitte van het kookgedeelte van de pan op)
Doe de gechoppedte gember en knoflook in de wok, tot de geur vrij komt. Dit is best snel
Doe de in stukjes gesneden kip erbij.
We zijn aan het wokken, het verschil tussen wokken en bakken is dat de pan de hele tijd KSSSSSJJSJSJSJRJRJRJR doet alsof het fucking heet is. Dat is namelijk de bedoeling. Het is pas te heet als je olie verdampt, probeer weg te blijven van dat punt, maar zorg ervoor dat je in controle blijft van de temperatuur en de pan pas stopt met sissen als het tijd is om iets te koken/bakken. Het is essentieel dat je alles van te voren hebt gesneden want wokken gaat ook snel.
Wok de kip voor ongeveer 3/4 minuutjes, hij moet niet alleen dichtschroeien maar ook al een heel eind garen.
Strooi cayenne peper over de kip totdat deze mooi rood kleurt en gvd pittig is.
Doe nu de prei erbij en wok ook nog 1 minuut mee.
We zijn nu klaar met wokken, de rest van het gerecht gaan we gewoon bakken, dus de pan mag iets zachter.
Spuit de limoen leeg over je kip en prei zodat ie daar nog even lekker intrekt (TIP: rol voor het snijden je limoen keihard over de aanrecht, alsof je hem er doorheen wilt duwen. Dan komt er veel meer sap uit).
Voeg de reist toe en de overige vloeistoffen: Oestersaus en vissaus. Roer ook de hot sauce nu door de rijst.
Bak de rijst 1 minuutje en maak plek in het midden van de pan.
Voeg extra olie toe aan het midden om aanbranden van het ei te voorkomen (We doen dit aan het midden van de pan, omdat dit is waar de olie zich verzameld, dus de enige plek is waar we het ei kunnen bakken in een wokpan zonder dat het tyfusvasplakt)
Kwak het ei erin en roer het ei door tot ie half gaar is
Roer nu het ei door de rest van de zooi.
Bijna klaar, roer de koriander er door heen.
Nu komt de laatste smaakronde, proef hoe ver je bent en voeg het volgende toe wanneer noodzakelijk:
-Niet fris genoeg: Limoen + Gemberpoeder
-Niet pittig genoeg (moet beetje branden): Cayennepeper
-Niet hartig genoeg: Vissaus

NAWOORD
De balans tussen de frisheid en de hartigheid is makkelijker dan je denkt dus deze kunnen allebij best heftig zijn. De hartigheid proef je heel snel maar de frisse zuur/gember/koriander smaakt hakt er later pas in waardoor het elkaar niet in de weg gaat zitten. Voor de pittigheid is het daarom ook fijn om een soort hotsauce te gebruiken die laat/achter in je keel brand omdat deze dan deze beide hoofdsmaken ook niet in de weg zal zitten. Doel van het gerecht is om deze drietrap van hartig>fris>pittig zo heftig mogelijk uit te voeren, maar om het toch als makkelijk comfortfood te houden.
