Khao Pad Thuk Pla (Fried Rice Witvis)

INGREDIENTEN
-1 Prei, halve ringen (Indien gewassen afdeppen, je wilt zo min mogelijk water in de wok)
-Halve Limoen (zelf weten hoe zuur)
-300 gram witvis (pangasiusfilet uit de vriezer is helemaal prima, wel effe ontdooien)
-Eetlepel Vissaus
-2/3 Eetlepels Oestersaus
-Pinkie Gember
-2 teen Knoflook (niet te fijn, brand heel snel aan in wok)
-2 Ei
-200 gram rijst
-Een unit brocoli in roosjes
-Cayenne peper (Of een chilli poeder mix zonder paprika, paprika heeft niks te zoeken in dit gerecht)

RECEPT
Zet de rijst op in een pan
Doe in de laatste paar minuutjes van de rijst de brocoli even stomen boven de rijst. Dit kan in zo'n fancy riet mandje, maar ook gewoon in een zeef die je in de pan hangt.
Zorg dat wokpan heet is
Schenk olie in de wokpan (TIP: Als je iets vloeibaars in de wok doet schenk dit dan vanuit de zijkant van de pan, zo heeft de vloeistof voldoende tijd om temperatuur op te nemen onderweg naar het midden en neemt het zo min mogelijk hitte van het kookgedeelte van de pan op)
Doe de gechoppedte gember en knoflook in de wok, tot de geur vrij komt. Dit is best snel
Kets de prei in de pan, wok voor 1/2 minuten
Kets vis in de pan. Wok voor 1/2 minuten. Shit gaart snel
Doe brocolli erin, je bent nu wel ongeveer klaar met wokken en je brocoli is wss nog net.
Spuit de limoen leeg over die shit
Voeg de reist toe en de overige vloeistoffen: Oestersaus en vissaus
Bak de rijst 1 minuutje en maak plek in het midden van de pan.
Voeg extra olie toe aan het midden om aanbranden van het ei te voorkomen
Kwak de eieren erin en roer het ei door tot ie half gaar is
Roer nu het ei door de rest van de zooi.
Nu komt de laatste smaakronde, proef hoe ver je bent en voeg het volgende toe wanneer noodzakelijk:
-Niet fris genoeg: Limoen + Gemberpoeder
-Niet pittig genoeg (moet beetje branden): Cayennepeper
-Niet hartig genoeg: Vissaus

NAWOORD
In tegenstellen tot de Kip fried rice is dit een veel minder heftig gerecht en focust het meer op de hartigheid van de vis, met een lekker frisje van de limoen. Koriander is daarom ook redelijk onnodig, de gember en limoen zijn samen meer dan fris genoeg. 
