LENTE RISOTTO
Erwt - Munt - Guyere

BEREIDINGSTIJD
50 minuten

INGREDIENTEN VOOR 2 PERSONEN
1,5 Sjalot
2 Tenen Knoflook
2,5 kopje arborio rijst
200 ml witte wijn
1 kopje erwtjes
10 kopjes boulion
2 kopjes guyere
20 sprietjes bieslook
10 blaadjes munt
1 limoen
laurierblad
flinke klont boter

BEREIDING
Snipper de sjalotjes heel fijn, 1 teen knoflook ook.
Fruit de sjalotjes +- 10 min aan in boter en olijfolie
Fruit aan het einde de teen knoflook
Zet ondertussen de boullion op, crush een teen knoflook erbij, laurierblaadje, mss wat groentjes meekoken als je nog hebt gewoon lekker boulion maken. Groente/kip. Goed op smaak.
Doe nu de arborio rijst in de pan.
Vanaf nu roeren, bijna de hele tijd. Anders brand het aan en wordt het kut.
Best wel stevig doorbaken tot de rijst glazig ziet (10 min? varieert)
Giet nu de wijn erbij
PARTY TRICK: Hou er een aansteker bij voor een heldere blauwe steekvlam.
Als de wijn redelijk is opgenomen doe er een kopje/schep boulion bij.
Blijven roeren en dit herhalen tot het telkens op genomen is. Let rond het einde op of de boulion nog opgezogen wordt, we maken geen soep maar risotto.
Snipper ondertussen de bieslook en munt en doe in een bakje. Voeg daarin ook sap van een hele limoen en rasp van een limoen toe.
Rasp ook alvast de Guyere. Wel blijven roeren.
Na ongeveer 40 minuten zou je best een fijne massa moeten hebben. Als het goed is is de korrel dan ook gaar (proeven).
Voeg dan de erwtjes toe
Voeg dan een flinke klont boter toe
Voeg dan de groente kruiden en limoensap toe
Klaar

SERVEERTIP
Serveer op een laagje baby spinazie met een gegrilled stuk zalm en een volle witte wijn.