Mongolian Beef met udon noodles en brocoli
Beef - Five Spice - Chilli

V1: Nog proberen met Hoisin saus gekocht ipv zelf gemaakt. Kijken welke ingredienten zin hebben voor de zelfgemaakt hoisin saus. Brocolli misschien niet door de saus roeren ivm mooie groene kleur?

Ingredentien (voor 2 personen)
400 gram biefstuk. Mag best beetje skeer en vezelig zijn
half koffiekopje dikke soja saus (yellow label no1 of iets cheaps)
half koffiekopje donkere chinese soja saus (granige soja saus, niet te zout)
1 pink gember
3 tenen knoflook
1 brocoli
2 pakjes udon noodles (van die die je alleen maar derin flikkert aan het einde)
1 eetlepel five spices
2 eetlepels chilli flakes (wel pittig, begin met een als je weinig tolerantie hebt)
1 eetlepel sesamzaad
1 eetlepel suiker
1 eetlepel maizena
lente ui (garnering)
sesam olie (garnering)

Recept
Zet een klein pannetje op met de soja saus, suiker, gember, knoflook en suiker
Kook dit langzaam in tot net stroperig
Snij ondertussen de bief in lange fijne reepjes, en huts door elkaar met maizena
Zet in een ander pannetje met deksel een bodempje water op
Doe daar de brocoli (weinig water, want we gaan ze stomen voor een mooie intense groene kleur)
Doe in een grote wokpan olie en laat redelijk op tempartuur komen
Doe de chili flakes erin, laat even gaan totdat je ogen branden als je boven de pan hangt
Nu gaan we rap
Doe de bief erin
Schep de brocoli erbij (zonder water)
Doe de saus erbij (alleen de saus, niet de knoflook of gember)
Doe de noodles erbij
Roeren als een gek terwijl de noodles garen
Sesam zaad erbij
Eventueel sesam olie
Garneet met lente ui