Papardellen met salie boter en prosciutto
Italiaanse lunchtopper voor een brakke zondag

Ingredienten voor 3
250g verse papardelle
200g kastagne champion 
200g oesterzwam
3 plakken prosciutto 
1 sjalot
1 teen knoflook
8 blaadjes salie
250g ongezouten boter
3 trosjes zoete  tomaatjes
Handvol geraspte parmazaan

Recept
Warm de oven voor op 180 graden
Zet water aan de kook met fliiink zout
Zet de tomaatjes met wat olijfolie in de oven
Leg in een klein pannetje de salie blaadjes op de boter en zet laag aan
Bak de prosciutto aan in een pan tot licht crispy maar ook nog hammig qua textuur
Leg prosciutto appart
Bak de kastagne champions bruin
Bak dan de oesterzwam mee
Zet de boter iets harder en houdt in de gaten tot ie bruin wordt en van die kleine korreltjes heeft (neem de tijd, niet aanbranden)
Bak met de paddenstoelen de sjalot en knoflook mee
Doe de pasta in het water
Leg de prosciutto in de oven om nog even op te warmen
Nu moet de boter echt bruin zijn, desnoods nog even tempo
Giet de pasta af (iets minder dan aanbevolen kooktijd)
Meng de pasta, paddestoelen, een handje parmesaan, gescheurde prosciutto (die is wel warm), een flinke scheut van de salie boter en zout en veel peper.
Serveer met de tomaatjes, uitgebakken salie blaadjes, parmezaan en nog een lepel salie boter

wijntip
Wild Pig Oak Series Chardonnay. Volle chardonnay met hint van eiken en vanille. 6 euro bij AH/G&G

®Maarten Mandingo ft. Lil Slurf