Sushi Rijst

VOOR 9 ROLLEN (wss 8 met weggooi)
3 kopjes rijst
3.5 kopje water
.5 kopje rijst azijn
2.5 lepels suiker
2 theelepel zout


Was rijst tot geen zetmeel meer uitkomt
Doe in pan met verhouding 1.2 kopje koud water : 1 kopje rijst
Hoog vuur, volle gas gaan, elke minuut doorroeren tot water kookt.
Zet vuur op laag en deksel op pot.
Na 10/20 minuten water niveau checken. Geen water = klaar
10 minuten laten staan zonder deksel, van het vuur af.

Ondertussen:
Per 3 cups rijst meng(op medium vuur):
1/2 kopje rijst azijn
2 lepels suiker
2 theelepels zout

Roer Rijst
Laat afkoelen tot kamertemperatuur

Bakje lauwwarm water met een beetje rijstazijn voor vingers wanneer je gaat rollen. Perfecte sushi rijst.